---
title: "学习的最小闭环"
date: 2025-08-22
categories: ['Anki技术', '基础理论']
tags: ['anki', '学习方法', '最小闭环', '思考', '记录', '复习', '致用']
---

各位同学大家好，这一节我们来就这门课最重要的一个思想，就是学习的最小闭环，做一个总体的预览。最小闭环指的是思考、记录、复习、致用。以往大家了解到，anki可能想到的就是复习。那么他前面还有记录，记录的前面还有思考，最后复习下去还有致用。

为什么要提出这个最小闭环的模型呢？这是源于现实的问题。第一个就是学习的成果，没有办法保存。第二个就是长期复习下去的意义在哪里。我们先来看一下学习成果的保存。我们在日常读书的时候，读到第二本的时候，第一本讲什么，其实很多都忘了，这也就是一种成果的流失。你当时理解了，后来又不理解了。从长期来看的话，你在学习时投入的努力并没有带来实际的价值。

另一个场景就是日常听课。我们经常在听下一门课的时候，上一门课讲的是什么？就已经忘了，甚至是听下一节课的时候，前面几节课讲的什么也都忘了。更不要说在听新课的时候，用前面讲的知识来帮助自己理解新知识了。这也是成果流失的典型的场景。还有就是长期的备考，考研考证都算在内，有时候备考的周期比较长，到下半年的时候，上半年学了什么都已经忘了。而上半年其实我们可能学的很辛苦，但是到了下半年再来看，这种辛苦并没有留下来什么东西，这也是成果流失的典型案例。

这三种场景下都存在严重的学习成果的流失的问题，因此提出了学习的最小闭环，来实现学习成果的保存。有时候我们学了很多东西，投入了很长的时间，以为自己一直在努力。但是其实因为你没有走完最小闭环，有时候我们只是理解了，但是没有去复习，也就是思而不学。如果不能坚持最小闭环，看似是每天都在努力，其实只不过是上三步退两步，上三步退两步，这种结果的不达标，很可能要到最后才暴露出来。而那个时候已经晚了。因此我们提出最小闭环，在过程中去发现问题、解决问题，确保最终量变能引起质变。

也有的人认为应试教育阶段的知识不重要，有其合理性。但是其实大家理解的时候都片面了。我引用艾德勒和黄仁勋的两个观点来解释一下这个问题。忘掉没有错。但是艾德勒在如何阅读一本书里面讲到我们在阅读的时候，应该把书上的一般性知识，通过自己的理解与自己结合，变成特殊性的知识。他讲的技术叫翻识，其实就是用自己的话，把书上的一般性知识变成自己相关的知识。而黄仁勋在接受采访时也提到，自己在读书时会去想这个跟我有什么关系，这个对我有什么用。

那么结合这两个人的看法，我们来回顾一下前面的观点。忘掉是没错，但是忘掉的是书上的话，也就是一般性的知识，通用的知识不能全部都忘掉。在学习过程中，通过思考获得的特殊性知识应该保留下来。如果你一般性知识也忘了特殊性，知识也没有，那么你就是一张白纸。指望一张白纸既不能解决考试的问题，也不能解决实际应用的问题。

最小闭环的第二个目的呢就是意义的挖掘。我自己在连续使用anki的十年期间也发现了这个问题。我经常会去读以前读过的书，这些书常看常新。每次我会把自己的思考变成笔记，带着复习。但是复习一段时间，你就会发现这些东西我都知道了，再让我复习下去的话，我会感觉很乏味，很无聊，即使痛苦的坚持下去，也不会有更好的结果了。那怎么办呢？就通过最小闭环去继续提升学习的层次，之所以会在持续的复习过程中感到乏味和无聊，是因为在复习的过程中难度变得不匹配了，新鲜的东西消失了。

关于难度的匹配，其实在刚开始的时候，学习材料的难度跟我们个人的学习能力是匹配的。但是随着复习的继续，我们的能力提升了。但是学习材料还是之前的笔记，也就是说能力高于内容了。就像让一个高中生去做一个小学生的题，他肯定会感到厌烦的。为了解决这个问题，我们需要在复习中及时的把学习材料的难度继续提升，提升到和自己当前已经提升的能力相匹配。具体的方法，比如说增加联系的内容，整合碎片的内容，把抽象的变成具体的为抽象的内容，添加具体的例子为具体的例子进行抽象概括等等等等。

除了让难度重新匹配，另外一个方法呢就是引入新的意义。这个新的意义可以是添加新的材料，也可以是补充自己想到的内容，也可以是改变原有笔记的形式。例如原有笔记是具体的例子。那么我可以在多次复习之后，去把它抽象成一个抽象的概括。总结一下具体的方法就是三个升级结构，原来可能是碎片的笔记。那么我可以在复习一段时间后，根据这些卡片笔记去整理一个大纲结构。再外，一种是变化形式，原来是具体的，我可以把它变成抽象的。原来是综合，我现在可以把它分析成一条一条的，原来是分析成一条一条的。现在我可以把它综合到一起，这些都是形式的变化，再有就是转入实践。原来我只是停留在书面上进行复习，后续复习的时候，我要去想怎么去应用它。这个应用既有理论方面的，也有实践方面的。理论方面指的是我去想这个东西，对我理解其他新的知识有什么帮助，实践方面我可以去怎么具体的在现实中去使用这个知识，解决现实的问题。

接下来我们来认识一下这个最小闭环。我用两个类比来给大家解释一下。第一个类比呢就是及时保存，就像我们自己在用电脑写论文一样。如果每天你写完了之后，直接关机，第二天再重新开始。日复一日的这样看似你每天都在忙，但是你每天一关机成果就丢了。其实你什么都没得到，那么最小闭环呢，就相当于我每天结束的时候按下ctrl加s把成果保存再关机，第二天再沿着上一天的成果继续去学习。

第二个类比呢就是推进。我记录了之后要复习，复习了一段时间之后，不要一直停留在复习，甚至我已经感觉到明显的厌烦和无聊了。那么就要适时的推进推进到下一步，也就是致用的环节。既可以去进行主题复习，也可以去整理知识结构，也可以去想想怎么去学以致用。最小闭环的思想来源于精益创业。这本书书里面提到了一个mvp叫最小化可行产品，以最少的精力完成一个反馈循环。其实就是相当于你在建一栋大楼的时候，你可能会有一些地方考虑不周。如果你已经建完了，才发现损失就太大了。最小闭环的思想呢就是我先建一个小的大楼的模型。在这个过程中我发现问题及时解决问题，然后没有问题了，我再去建真正的大楼。那么这样即使有损失，损失也是最小的。

其实我们很多同学在学习的时候没有坚持最小闭环的体现在哪呢？就是埋头学习，坚持了一年，到最后去考试的时候才发现自己什么都不知道。如果坚持最小闭环的话，你在第一周就能发现自己存在什么问题。比如说我学过的东西就丢了，照这样下去，我坚持一年其实很难达到考试的要求。但是你发现的比较早就能及时去解决这个问题，增加复习的流程。那么你的学习努力的成果才能得到保留，量变才能引起质变。但实际上，很多同学在学习中是缺少及时反馈的，这样其实真的有很大的运气成分。在尤其是以前，我们已经有过很多这样的失败经历了，那么更要在下一次重大学习决策之前，去通过最小闭环优化自己的学习。

总结一下这个最小闭环的好处，就是能及时发现问题，及时解决问题。当你发现没有问题了，再继续复制前面的模式，你的努力，你的长期的学习量变才能引起质变。我们再来看一下最小闭环的具体的例子。比如说我有一张两张三章的书需要去学，那怎么办？以往的学习方式，就是我学完第一章就去学，第二章第二章学完之后再去学。第三章学完了一本之后，发现前面学的什么都不记得了，什么都丢了。用最小闭环的思想来看呢，我在学第一章的时候，那么我就要学习思考，通过记笔记把自己的思考成果记录下来，记录下来的内容要及时复习，把当时的理解变成之后，随时都能调用的理解。复习完了之后，要进入第四步，致用，可以去优化这一章的知识结构，也可以去也可以专门针对这一章的内容进行一个主题复习，甚至还可以把这一章的知识点和之前学过的相关知识点，通过关键词或者标签的形式搜索到一起，创建一个筛选排组，进行主题复习。也可以去想一想这一章内容我怎么用。如果是应试的话，我可以想一想这章内容怎么考，拿真题来对比，拿真题来检验真题考的角度，我有没有覆盖到真题要求的程度？我有没有达得到这一章走完了一个最小闭环之后，再进入第二章，在学第二章的时候，你的第一章的成果依然保留。同样的，在一本书学完了之后，那么这一本书的成果你都保留下来了。

刚刚我们讲的是一本书的，也就是短期的阶段。就长期来看。比如说我想了解关于记忆这个主题，那么我看第一本书的时候走完了最小闭环。那么对记忆我有一个了解了当我在看第二本书的时候，其实我虽然在看同样的内容，但是已经是基于第一本书的学习成果了。在第一本书的基础上继续进行思考记录。复习致用相当于一个螺旋上升的楼梯，不是在简单的重复，而是在重复的同时保持螺旋上升的节奏。它的原理就是图示理论，就像我经常引用的奥苏贝尔说的这句话，如果我把教育心理学的全部精髓浓缩成一个原则，那么就是决定一个人学习成效最关键的因素就是它本身已经掌握的知识。当你读完第一本书之后，你就基于第一本书继续学习。第二本了当你第二本又走完了最小闭环之后再学习。第三本的时候，其实就是基于你的前两本学习了。这就是奥苏比尔说的，基于已经掌握的知识进行高效学习的一个方法。

在践行最小闭环的时候，有一些易错点，一个是流程重复，另一个是流程缺失。就像图中的这个汽车生产车间，它有冲压、焊接、涂装和总装等流程。如果你缺少了某些流程，那么产品是无法交付的。如果你某些流程重复了，那么效率就下来了。具体回到最小闭环上面来，流程的重复主要体现在思考和记录上面。思考重复指的是有的同学他在第一遍学习的时候，他思考了，理解了，但是不记录。过了一个月再看第二遍的时候，之前第一遍理解的东西又丢了。这个时候又需要重新花时间去理解，这样做重复功，也就意味着你第一遍的时间没有价值。另一种是记录的重复。有的同学喜欢在纸上记一遍，然后到思维导图工具里面记一遍，再到anki里面记一遍。虽然你投入的时间翻了两倍三倍，但是并没有创造增量的价值，也就是说多记几遍并没有带来增量价值。

另外的易错点就是记录和致用的缺失。记录的缺失指的是有的同学在理解了之后不屑于去记录。他认为我理解了，那么后面就会一直理解。其实到第二遍再看的时候，第一遍的理解大部分都已经忘了致用的缺失，就是一直停留在复习的环节。即使在复习的过程中，感觉到乏味、无聊，也一直是死扛着，而不想着去升级学习阶段。例如把卡片的笔记整理成结构，把分散的内容筛选成专题等等。

下面我们来具体演示一下，按时间和按章节两种形式去践行最小闭环。如果我有一个小时的话，换传统的学习方式，可能就是一个小时去听课，下一个小时再去看书。长此以往的话，你在学习的时候产生的理解就丢失了。如果用最小闭环的观点来看待这一个小时的话，我会花30分钟思考，然后花10分钟记录，花10分钟复习，最后再花10分钟去致用。例如，去想一想这一段讲了什么，进行一个概括，或者把碎片筛选到一起。例如去想一想这一段主要讲了什么进行一个概括，或者想一想跟其他之前学过的知识有什么联系，这些都是致用环节。那么走完了一个最小闭环之后，你这一个小时的努力成果就被保存下来了。再继续进行下一个小时的时候，之前的成果没有丢失。那么你学了十几个小时之后，你就得到了十几个小时的成果。

如果我有一天的话，时间应该是这样安排的，我会用上午进行思考，思考的同时进行记录。下午的时间抽出来复习，复习完了之后，我会再进行第四个步骤致用。如果我会去整理这个部分的结构，会和其他的内容建立联系，会筛选主题，进行学习会，强化薄弱点。而如果还沿用以前的学习方式的话，今天学一天，明天又学一天，后天又学一天，一个月学完了一本书，结果发现这一本书什么都没剩下来。当然，最小闭环的节奏是可以自己调控的，你也可以调控成一周或者45天都可以。例如，我不是为了应试，我不需要赶时间。我平时偶尔学学习看看书，那么你可以把这个闭环放的长一点。例如，我第一天思考，第二天再去记录这种思考，第三天再去复习这种记录第四天再去想想怎么用。可以是梳理结构，也可以是寻找联系，也可以是进行主题学习。总之走完了一个小闭环之后，再进行新的内容的学习，这就是按时间来的最小闭环。

我们再来讲一下，按照数量来，按数量来的时候就不考虑时间了。什么时候完成这个单位，什么时候再继续下一个单位，例如我要学习一节的内容，那么我就把这一节完成思考记录，复习致用这个闭环之后，我再去学下一节比样的。如果是一张一张为单位的话，也是可以的。但是如果你这个最小闭环拖的时间比较长，比如说半个月才走完一个最小闭环，这就可能存在一些问题。例如你到整理的时候，你就已经忘记了当时是怎么思考的了。所以大家要适度的去调整这个节奏，另外再补充一些特殊的情况。有的同学会说我也很想走完最小闭环，但是我的任务非常多，那怎么办？另一个方法，一个是筛选，第二个分层筛选就是我把重要的放到anki里面走完，最小闭环环。另一些内容呢就用传统的学习方式随便对付就行了。分层呢就是我把学习的内容整理成必考点和非必考点。那么这一次我不能全部学完，那我就先把必考点走完，最小闭环。至于非必考点，我下一轮来的时候再看。

另一种情况是当任务少的时候，很多同学喜欢去增加学。你明天不传统的观点来看没有问题。比如说原来学一天四小时，现在一天八小时，好像很勤奋，但是以终为始观念。看看结果上来看，如果一天学了8个小时，明天一定有时间复习的。就算你明天有时间复习，那么这一批笔记到了以后，每次该复习的时候，是不是每次都能有足够的时间复习呢？很难保证。如果不能保证每次都能及时复习，也就意味着今天的成果必然要流失了，你的努力也就要打折扣了。所以当你任务少的时候，我不建议大家突然去增加新学，你可以把学习的节奏放慢。比如说从一天拖成三天，同样是走完最小闭环，每天分散的就小了，同时之前积攒的压力也会分散开来。另外一个呢，我可以去复习之前学的不好的东西，也可以去升级学习阶段。比如说我整理一下近期知识点的结构，对近期的知识点进行一个主题学习，这些都是可以的。

总的来说，如果你时间长，那么就走一个大闭环。如果时间短就走一个小闭环，但是尽量去走完一个闭环。至于这个节奏可以自己控制，控制到什么程度自己去体会。就到下一个环节的时候，要看一看上一个环节有没有受影响。比如说我拖了很久才去记录，结果我发现记录的时候，当时的理解已经忘了，那么你这个闭环就有点长了。还有一些特殊情况，比如说过一段时间我要加班，过一段时间我要放假，没有那么多时间去走完之前那种闭环节奏了。那这个时候你可以把心学停下来，只复习，同样是保留了之前的成果，这就相当于我可以不进步，但是我起码不能退步。

还有一个常见问题，就是辅导班的节奏的问题。有的同学报了辅导班之后，发现辅导班的节奏很快，两个月就要走完一轮，甚至一个星期划完一本书，根本就不能用最小闭环走走怎么办？首先你要弄清楚anki能不能帮助你。如果anki能帮助你改善学习，那么你就要坚定的选择anki的这种学习方式，而不能左顾右盼、瞻前顾后。然后把辅导班作为一个划重点的参考，至于学习的节奏，自己把握就行了。因为我确实见过一些同学，既想用anki又想跟着辅导班的节奏，结果最后把自己弄崩溃了。

总结一下，你终为始这个最小闭环呢。刚开始的时候，我们对任务的难度不清楚，对自己的能力也不清楚。因此，你需要经过一两周的时间去摸索一下，感受一下任务的难度，感受一下自己的学习能力。在中间找到一个平衡点，就我的能力再保证学习质量的情况下，多久能走完一个最小闭环。如果闭环大了，那我就要调整学习的范围。少学一点，走一个小闭环。再者，不要片面的去追求学习速度，因为速度只是我们学习能力的一个结果，它不应该成为一个追求的目标。如果你片面的追求速度，那么必然会忽略你的学习能力。没有能力保障的学习是没有质量的。也就是说你虽然快了一天学了一张，一个月之后，人家也学完，你也学完，但是你什么都不知道，那么这个速度就不值得追求。我们可以把质量看成是一把，速度看成是零，有了质量了，你后面速度追加才有意义。如果没有质量，你光有速度，那么就是全是零，那这个数就没有意义了。

最后，我们用接力赛来类比这个学习的最小闭环。四小闭环里的四个环节，就像一场接力赛里面的四棒选手一样。某一棒的选手特别优秀，可能有助于取得好成绩。但是如果其他选手拖后腿，可能最后也不会得奖。那么同样的在学习的最小闭环里，如果你片面的去追求记录效率的提升，即使翻了十倍也没有用。因为你的复习跟不上。第一个原则就是倒推我能复习的了多少，我今天就记多少，我能记多少，我就思考多少。反过来，如果我复习不了那么多，我就不记那么多。如果我不能记那么多，我也就不学那么多。新的。第二个原则就是改进。当你发现其他环节都很好，就是某一个环节特别拖后腿的时候，就可以着重去改进了。例如，你发现复习的时候很慢，那么就要去分析原因，是不是反应速度太慢了。我可以通过增加日常的锻炼，让自己反应的更快一点，是不是当时思考的时候不透彻了？那么在下次学习的时候，就要慢慢的去理解透了，再去进行下一个环节。是不是记录的时候组织不好，没有用自己的话没有条分缕析的一条一条的逐个记录，而是一段话的直接粘贴在一起了。那么这些改进是有助于帮助整个流程效率的提升的。

最小闭环的难点在于克制、囤积欲。因为我们都习惯了比别人学的更多比别人记得更多是很好的一个事情。但是放在长期来看你学了很多，记了很多，但是没有走完最小闭环，那么你的努力就白费了。所以克制囤积欲，克制自己的贪念，让自己能够坚持走完最小闭环，才是我们学习的正确方式。